## 101.2 Boot Commands
__weight 3__


## Bootloader and Kernel Parameters:
	
### acpi
- ativa e desativa suporte a ACPI; 'acpi=off' desabilita;

### init
- define um inicializador de sistema alternativo, por exemplo, 'init=/bin/bash', que define o bash como inicializador, sendo útil para recuparar o sistema.

### systemd.unit
- define o destino do 'systemd' a ser ativado.

### mem
- define a quantidade de RAM disponível para o sistema.

### maxcpus
- limita o número de processadores visíveis ao sistema.

### quiet
- oculta a maioria das mensagens de inicialização.

### vga
- seleciona um modo de vídeo; 'vga=ask' mostra uma lista de modos para escolher.

### root
- define uma partição raiz diferente da que está configurada: 'root=/dev/sda3'.

### rootflags
- opções de montagem para o arquivo raiz.

### ro
- torna a montagem inicial do sistema de arquivos raiz read only.

### rw
- permite escrever no sistema de arquivos raiz.


## Initialization Inspection


### dmesg
- exibe o conteúdo do 'kernel ring buffer', mantido no arquivo '/var/log/dmesg', onde ficam armazenadas as mensagens de carregamento do kernel.
	- '--clear' opção que apaga o conteúdo;
	- '-H' ou '--human' habilitam a paginação por padrão, dispensando o '| less'.

- NOTA: o arquivo '/var/log/messages' também armazena informações úteis a respeito de logs; todos esses arquivos também podem ser exibidos usando comandos como 'less' ou 'tail'.

### journalctl
- exibe as mensagens de inicialização em sistemas com systemd, mantidas no diretório '/var/log/journal/';
	- __opções:__
	- '-b 0', '--boot=0' ou '--dmesg' equivalem ao 'dmesg';
	- '-k' exibe logs específicos do kernel;
	- '-u' exibe logs de uma unit específica fornecida na sequência;
	- '-D /PATH/' ou '--directory=/PATH/' rastreiam logs armazenados em local diferente do padrão;
	- alterando o número das opções '-b -1' ou '-boot=-1', é possível exibir logs de inicializações anteriores.

