## 103.1 Work on Command Line
__weight 4__


### pwd
- exibe o caminho do diretório corrente.

### uname
- exibe a arquitetura do sistema, a versão do kernel a distribuição e a versão
da distribuição.
- __opções:__
    - -a, --all;
	- -s, --kernel-name;
	- -n, --nodename;
	- -r, --kernel-release;
    - -v, --kernel-version;
	- -m, --machine \(machine hardware name);
	- -p, --processor \(processor type);
	- -i, --hardware-platform;
	- -o, --operating-system.

### man COMMAND
- acessa arquivos de ajuda da documentação dos comandos localizados em */usr/share/man*; note que o diretório de manuais está divido em sessões;
- *man* funciona apenas com o nome exato do comando.

### apropos PATTERN
- explora os nomes e descrições das páginas de manuais (man pages), permitindo encontrar o objeto de busca de um modo mais gnérico;
- equivale a ```man -k ```.

### info COMMAND
- exibe uma versão resumida de *man*.

### which *one or more commands*
- retorna sempre a localização absoluta de um comando no sistema, buscando pelos caminhos parents especificados na variável $PATH; mais detalhes em 104.7.

### whatis COMMAND
- obtém informações sumárias em poucas linhas de um comando, indicando a sessão *man* de onde o termo foi localizado.

### whereis COMMAND
- retorna o caminho absoluto do binário e de seu arquivo manual; mais detalhes em 104.7.

### type *one or more commands*
- retorna a localização de um comando no sistema;
- retorna se é built-in do shell ou o seu caminho; mais detalhes em 104.7.

### echo
- exibe as strings e variáveis informadas;
- __opções:__ 
	- '-e' e strings em aspas, permite formatação de conteúdo, que pode ser redirecionado através de pipes para outros arquivos;
	- '-n' remove a quebra de linha (Enter) em scripts, sendo normalmente usando antes do comando 'read', para entrada de dados.

### read
- comando para entrada (leitura) de dados;
- __opções:__
	- '-p' permite inserir um 'prompt' entre aspas para se exibir antes da entrada dos dados.

### history
- exibe os comandos executados anteriormente, acessando-os através do buffer e do conteúdo do arquivo '.bash_history' \(ou '.zsh_history'); 
- 'history N' exibe apenas os últimos 'N' comandos do histórico;
- digitar '!N' no shell, reutiliza o comando número 'N' do histórico; '!!' reutiliza o comando imediatamente anterior;
- os comandos em buffer só são gravados no histórico depois de se encerrar a sessão corrente.

### echo $HISTFILE
- variáveis para histórico:
    - $HISTFILE guarda o caminho para o arquivo de histórico;
    - $HISTSIZE define a quantidade máxima de comandos no buffer;
    - $HISTFILESIZE define a quantidade máxima de comandos armazenados no arquivo de histórico.

### bash and zsh
- iniciam um subshell \(shell filho), uma nova sessão dentro da sessão anterior.

### echo $SHLVL
- a variável $SHLVL guarda a camada de sessão do shell.

### alias
- cria aliases temporários na sessão, com a sintaxe
```alias var=COMMAND```

### export VAR
- passa uma variável de ambiente para os subshells (shells filhos).

### set
- exibe todas as variáveis locais e globais.

### unset VAR
- desconfigura valores e atributos de varáveis e funções do shell.

### env
- estende e modifica as variáveis de ambiente (apenas variáveis globais).


## Special Characters


### __&__ Ampersand \(e comercial)
- executa um comando em segundo plano; ver 103.5.

### __&&__
- _AND_ tem a semântica de um operador lógico e permite a execução de um comando somente se o comando anterior for executado com sucesso.

### __$__ Dollar Sign
- usado para chamar variáveis.
- com parêntesis __*$()*__, é uma alternativa para substituições de comando;
- com parêntesis duplos __*$(())*__, é usado para expandir expressões aritméticas.

### __;__ Semicolon \(ponto e vírgula)
- equivale ao enter, quebra de linha.

### __\\__ Backslash \(barra invertida)
- 'escapa' o próximo caractere, neutralizando sua semântica especial, tornando-o 'literal', impedindo sua 'expansão' simbólica no shell, incluso quebras de linha;
- com aspas duplas após *echo -e* funciona como __;__, criando quebras de linha.

### __"__ Double Quotes \(aspas duplas)
- permite expansão parcial em variáveis e comandos.

### __'__ Single Quotes \(aspas simples)
- impede qualquer expansão.

### __\`__ Backtick \(crase)
- substitui comando, mas seu uso ficou obsoleto, em favor de: __*$(comando)*__

### __#__ Hash \(cerquilha)
- comentário
