## 103.2 Text Filtering
__weight 2__


### cat *file*
- combina e retorna o conteúdo de arquivos de texto simples.
- *cat* retorna o conteúdo de um arquivo, com um output que pode ser direcionado para outro arquivo, usando ```>``` ou ```>>```; 
- com ```<```, seguido do caminho do arquivo, o conteúdo é exibido na tela;
- __opções:__
    - '-n' numera todas as linhas, incluso linhas em branco;
    - '-b' numera apenas linhas escritas;
- __tac__ retorna o conteúdo de um arquivo de forma invertida;
- __bzcat__, __xzcat__ e __zcat__ processam ou lêem arquivos comprimidos usando os métodos bzip2, xz e gzip, respectivamente. ver tópico 103.3.

### cat /etc/shells
- exibe todos os shells instalados no sistema.

### less *file*
- pagina o conteúdo de um arquivo, possibilitando navegação e pesquisa.

### head *file*
- exibe as dez primeiras linhas; 
- a opção '-n N' permite personalizá-lo, enumerando a quantidade de linhas desejadas em 'N'.

### tail *file*
- exibe as dez últimas linhas; 
- __opções:__
	- '-n N' permite personalizá-lo, enumerando a quantidade de linhas desejadas em 'N'; 
	- '-f' segue a saída do arquivo de texto conforme novos dados são acrescidos a ele em tempo real.

### diff *file file*
- compara dois arquivos e não retorna coisa alguma se eles forem idênticos;
- retorna a diferença quando são diferentes.

### wc *options file*
- word count;
- __opções:__
    - '-l' número de linhas;
    - '-w' número de palavras;
    - '-m' número de caracteres.

### sort *file*
- retorna o conteúdo dos arquivos em ordem alfabética;
- __opções:__
    - '-r' reverte (inverte) a ordem.

### uniq *file*
- retorna o conteúdo de um arquivo, sem exibir linhas com conteúdo repetido em sequência;
- para retornar sem qualquer repetição, usar uma sintaxe de redirecionamento do output: ```$ sort file | uniq```.
- __opções:__
    - '-d' exibe somente as linhas que se repetem;
    - '-c' conta e exibe a quantidade de vezes que uma linha se repete.

### nl *file*
- numera as linhas de um arquivo, usando a sintaxe:
```bash
$ cat /caminho/do/arquivo | nl 
```
ou
```bash
$ nl /caminho/do/arquivo
```

### sed
- editor de fluxo de texto simples.
- __opções e parâmetros:__

retornar uma linha com um padrão:
```bash
$ sed -n /PATTERN/p FILENAME
```

localizar e substituir primeira ocorrência na linha:
```bash
$ sed s/conteúdo/novo_conteúdo/ /caminho/do/arquivo
```
ou
```bash
$ sed s|conteúdo|novo_conteúdo| /caminho/do/arquivo
```

incluir número da posição para trocar outra ocorrência:
```bash
$ sed s|conteúdo|novo_conteúdo|2 /caminho/do/arquivo
```

incluir 'g' para substituir tudo:
```bash
$ sed s/conteúdo/novo_conteúdo/g /caminho/do/arquivo
```

substituir dados para um novo arquivo:
```bash
$ sed -i.backup s/conteúdo/novo_conteúdo/ /caminho/do/arquivo
```

deletar da linha 1 até a linha 25 linha:
```bash
$ sed -i 1,25 /caminho/do/arquivo
```

### tr
- translate:
- __Opções e parâmetros:__

mudar minúsculas para maiúsculas:
```bash
$ tr 'a-z' 'A-Z'
```
ou 
```bash
$ tr '[:lower:]' '[:upper:]'
```

substituir espaços por underscores:
```bash
$ tr ' ' '_'
```

remover os espaços:
```bash
$ tr -d ' '
```
ou
```bash
$ tr -d [:blank:]
```

### cut
- corta e exibe partes de um arquivo de texto, separando-o em colunas, usando um caractere fornecido como referência ```-d'caractere'```, seguido da posição \(campos) dos elementos a serem exibidos com ```-f número,número,número```:
```bash
$ cut -d; -f1,6,7 /caminho/do/arquivo
```
- ou em um intervalo de caracteres com ```c-número-número```:
```bash
$ cut -d; -c2-8 /caminho/do/arquivo
```

### paste *file1 file2*
- retorna uma comparação linha a linha de dois arquivos em paralelo;
```$ paste -d, FILE FILE``` une dois arquivos incluindo ',' como delimitador de campos.

### split *file newfile*
- divide um arquivo em vários arquivos;
- __opções:__
    - '-l N' divide o arquivo em arquivos de 'N' linhas;
	- '-b N' divide o arquivo em arquivos de 'N' bytes;
	- '-d PATTERN' numera os arquivos resultantes seguindo um padrão;
- se o parâmetro '-l' não for definido, o split separa por padrão em arquivos com 1000 linhas.

### md5sum *file*
- retorna o registro hash da última alteração de um arquivo.
- outputs a 32-character hexadecimal number.

### sha256sum *file*
- algoritmo aprimorado do comando anterior.
- outputs a 64-character hexadecimal number.

### sha512sum *file*
- algoritmo aprimorado do comando anterior.
- outputs a 128-character hexadecimal number

### od *file*
- 'octal dump' retorna o conteúdo do arquivo em formato octal; 
- __opções:__
	- '-x' retorna em hexadecimal; frequentemente usado com '-tx'.
	- '-c' retorna caracteres que normalmente não são visíveis, feito marcas de quebra de linha '\n';
	- '-An' oculta a primeira coluna de deslocamento de bytes.