## Permissions
__weight 3__


### Understanding Filetypes and Permissions
- o comando 'ls -la' \(mais detalhes sobre o 'ls' em 104.6) retorna uma coluna com símbolos alfabéticos representando o tipo do arquivo e as permissões de:
	- 'u' usuário, 
	- 'g' grupo, 
	- 'o' outros;
- __tipos de arquivo:__
	- '-' arquivo normal;
	- 'd' diretório;
	- 'l' link simbólico - symlink;
	- 'b' dispositivo de bloco;
	- 'c' dispositivo de caracter, que pode ser a representação de um dispositivo virtual ou físico;
	- 's' socket;
- __permissões:__
	- '-' nenhuma permissão; octal 0;
	- 'x' execução; para diretórios, permite abrir o diretório; octal 1;
	- 'w' gravação, escrita; octal 2;
	- 'r' leitura; octal 4.
	
### chmod
- comando que permite alterar as permissões de arquivos;
- sintaxe: 
	- ```$ chmod [ugoa][+-=][rwx],[ugoa][+-=][rwx],[ugoa][+-=][rwx] file```, em que 'a' representa todos, ou 
	- ```$ chmod 000 file```, em que 0 representa o resultado de uma operação com octais desejada;
- o comando ainda permite usar a opção '-R' para operação recursiva em diretórios, estendendo as permissões para arquivos e subdiretórios contidos.

### chown
- comando que permite alterar o proprietário de arquivos;
- sintaxe: ```# chown USERNAME:GROUPNAME FILENAME```;
	- ```# chown: GROUPNAME FILENAME```para mudar apenas o grupo e
	- ```# chown USERNAME FILENAME``` para mudar apenas o proprietário.

### useradd
- seguido de opções e do nome de um usuário, cria esse novo usuário;
- __opções:__
	- '-m' cria diretório de usuário;
	- '-s /bin/bash' define um shell padrão para o usuário.

### groupadd
- seguido de um nome de grupo, cria um novo grupo.
	
### chgrp
- comando que permite alterar o grupo proprietário de arquivos.

### getent group
- comando que permite consultar os grupos existentes.

### groups USERNAME
- comando que permite consultar de que grupo um usuário faz parte.

### groupmems -g GROUPNAME -l
- comando que permite consultar a lista de membros de um grupo.

### umask
- comando que exibe em octais as permissões padrão para a criação de novos arquivos;
- para visualizar no modo simbólico, usa-se a opção '-S';
- o umask permite alterar esse padrão, bastando fornecer a nova configuração como com o exemplo a seguir:
	- ```$ umask u=rwx,g=rwx,o=```;
- nessa configuração o comando retorna o padrão em octais da seguinte forma:
	- ``` 007 ```;
- o padrão em octais do umask é:
```
octal		file		directory
0			rw-			rwx
1			rw-			rw-
2			r--			r-x
3			r--			r--
4			-w-			-wx
5			-w-			-w-
6			---			--x
7			---			---
```

### Special Permissions
- __Stick Bit__ sinalizador de exclusão restrito, representado por 't', octal 1, substituindo 'x' em outros:
	- reforça a propriedade exclusiva do usuário sobre arquivos criados no diretório, impedindo a exclusão por outros usuários;
- __Set GID__ representado por 's', octal 2, substituindo '-x' em grupo:
	- aplicado a diretórios, faz com que arquivos criados no diretório herdem o grupo do diretório no lugar do grupo do usuário;
- __Set UID__ representado por 's', octal 4, substituindo '-x' em usuário:
	- dá aos usuários as permissões de execução de arquivos a outros usuários.